Welcome back. https://youtu.be/VG3YAQIr5HQ
Chào mừng các bạn tiếp tục với bài giảng. Tôi có câu hỏi đây.
Should Kitchen, Inc., take the new project?
Công ty Kitchen có nên tiến hành một dự án mới không?
Think about it.
Hãy suy nghĩ nhé.
Be very, very careful.
Suy nghĩ thật kĩ đấy.
What is the answer?
Vậy câu trả lời là gì?
Yes, 15% is the error.
Có 15% là lỗi.
Think about what we know.
Hãy liên tưởng tới những gì ta biết?
15% out of construction business,
Ngành xây dựng chiếm 15%.
Kitchen&#39;s cost of capital is 7.5%.
Chi phí sử dụng vốn của Kitchen là 7.5%
Should I take it?
Tôi có nên đầu tư không?
Your answer should be, I don&#39;t know.
Câu trả lời là nên.
Why is that?
Vì sao vậy?
Because you cannot compare apples and oranges.
Vì bạn không thể so sánh quả táo và quả cam được.
You cannot compare IRR of a construction business with the cost of
Bạn không thể so sánh tỉ lệ hoàn vốn của một công ty xây dựng
capital of a kitchen business.
với chi phí sử dụng vốn của một công ty thiết bị bếp.
And these are the type of things which are the business sense art of
Những điều trên gọi là nghệ thuật
doing evaluation.
dánh giá trong kinh doanh.
And that&#39;s the reason I love financing more than the number crunching.
Đó cũng là lý do tôi thích tài chính hơn làm kế toán.
Because you regard this wrong, you don&#39;t understand business, right?
Vì nếu bạn đánh giá sai, nghĩa là bạn không hiểu về kinh doanh.
So you can&#39;t compare apples and oranges.
Nên bạn không thể so sánh quả táo và cam được.
So let&#39;s go and ask, what do I need to calculate?
Vậy hãy tự hỏi rằng tôi cần phải tính toán cái gì?
Well, I need to calculate the cost of capital of the project, not of Kitchen.
Tôi cần tính chi phí vốn của dự án chứ không phải của công ty Kitchen.
Many people use their own cost of capital to analyze new projects, but
Nhiều người hay dùng chi phí vốn của riêng họ để phân tích dự án mới,
the new project has to identical to you, to be able to pull that off.
nhưng dự án đó phải đồng nhất, bạn hãy bỏ suy nghĩ đó đi.
And this is the trap you don&#39;t wanna fall into.
Và đây là cái bẫy mà bạn không nên mắc phải.
Question, can I calculate the cost of capital of the project?
Tôi có thể tính chi phí vốn của dự án không?
If so, how?
Nếu được thì bằng cách nào?
Yes, you go to a comparable.
Được chứ, bạn phải so sánh.
Have I given you data on the comparable?
Tôi dã đưa bạn dữ liệu để so sánh chưa?
Yes.
Rồi.
What did I give you?
Tôi cho bạn những gì?
Beta equity in that business, construction business.
Hệ số Beta của công ty xây dựng.
Construction was 2.50.
là 2.5
The two equity ratio was
Tỉ lệ của hệ số  vốn cũ là 1
1 and Rd was 10%.
và tỉ số nợ cũ là 10%.
So can I?
Vậy thì tôi có thể tính được không?
Yes, I can.
Được chứ.
The only thing now is that I cannot run with the following.
Vấn đề bây giờ là tôi không thể dùng con số cũ cho hiện tại.
I cannot take, so let&#39;s do cap m.
Tôi sẽ dùng mô hình định giá tài sản vốn.
Re c.
Vốn sở hữu C.
C stands for construction if it&#39;s okay with you, or comparable to.
C viết tắt cho chữ xây dựng.
Is equal to 2.5% + 5% times 2.50.
Bằng 2.5% cộng 5% nhân 2.5
What do you get?
Bạn sẽ có được gì?
Re in the construction business turns out to be 2.5 or 12.5 or 15%.
Vốn sở hữu của công ty xây dựng thành ra 2.5 hay 12.5 hay 15%
A lot of people will use this as the cost of capital.
Nhiều người sẽ coi con số này là chi phí vốn.
And what will they say, why would you do a business and
Và họ sẽ nghĩ sao. Tại sao lại kinh doanh
with your cost of capital and your return are the same?
khi số vốn và lợi nhuận thu về bằng nhau.
That means what, MPVS?
Điều đó nghĩa là sao, hòa vốn ư?
Zero. But they are making a mistake.
Không. Họ đang mắc sai lầm.
I asked you a while ago if you use Re as a cost of capital to evaluate businesses,
Tôi đã hỏi nếu bạn dùng tỉ số lợi nhuận trên tỉ số vốn làm chi phí vốn để đánh giá việc kinh doanh,
what will you usually do?
thì bạn sẽ làm gì?
You will kill business&#39;s value,
Bạn sẽ xóa sổ giá trị kinh doanh,
because you&#39;re using a number too high if there&#39;s financing.
vì bạn đã dùng một con số quá lớn.
So what do you have to do?
Vậy bạn phải làm gì?
You have to un-lever it.
Bạn phải giãm xuống.
How do you un-lever?
Bằng cách nào?
You know Re is equal to Ra
Bạn biết vốn sở hữu bằng Ra
plus D over E, Ra minus Rd.
cộng D chia E nhân Ra trừ Rd.
And what do we want?
Ta muốn chỉ số nào?
We want Ra.
Ta muốn Ra.
Another way of writing this equation is simpler, D/(D+E)
Có một phương trình đơn giản hơn là
* Rd + E/(D+E) * Re.
D/(D+E)* Rd + E/(D+E) * Re.
The same equation can be rewritten as this.
Hai phương trình này giống nhau.
Quick question, which is the one number that you cannot change with financing?
Hỏi nhanh này, đâu là con số bất biến trong tài chính?
It&#39;s Ra, but you don&#39;t know it.
Đó là Ra, nhưng bạn không biết được.
You only know Re through beta e.
Bạn chỉ biết Re thông qua beta e.
So what do you do?
Vậy bạn phải làm gì?
You plug in Re (15%) here, and you plug in Rd (10%) here.
Bạn cho Re(15%) vào đây, rồi Rd (10%) vào đây
And what do you get the cost of capital as?
Và bạn sẽ có chi phí vốn là?
So you need to know this is half and this is half, why?
Bạn phải biết chia đôi ở đây và ở đây.
Because if the debt to equity ratio is 1, the proportion of debt and
Vì nếu tỉ lệ nợ trên vốn cổ phần là 1, tỉ lệ phần trăm của số nợ
equity is both half and they add up to how much?
và số vốn đều chia đôi thì tổng sẽ là bao nhiêu?
They add up to 100%, okay.
100%.
So half of 10 is how much?
10 chia đôi là bao nhiêu?
5%.
5%.
Half of 15 is how much?
15 chia đôi là bao nhiêu?
7.5%.
7.5%.
And the answer to that will be 12.5%.
Đáp án sẽ là 12.5%.
This is what?
Con số này là gì?
Ra of the construction business, which is also in our case,
Ra của công ty xây dựng, trong trường hợp này
cost of capital of the construction business.
thì đây cũng là con số chi phí vốn của công ty xây dựng.
You see. This is not easy.
Không đơn giản lắm đâu.
So the question now becomes should Kitchen,
Vậy câu hỏi đặt ra là công ty Kitchen
Inc., should it accept the new project?
có nên chấp nhận dự án mới không?
Answer is yes.
Câu trả lời là có.
And the reason is 15% IRR in the construction business
Lý do là tỉ lệ hòa vốn 15% của công ty xây dựng
is greater than cost of capital, construction business of 12.5%.
lớn hơn chi phí vốn 12,5% của công ty xây dựng.
Why can I use this rule?
Tại sao tôi có thể dùng quy luật này/
I can pretend to be in the second I should calculate NPV.
Tôi có thể giả sử tôi đang tính Giá trị hiện tại ròng.
But why can I used this rule?
Nhưng tại sao tôi có thể dùng quy luật này?
Because I showed you that the cashflows are very well behaved and
Vì tôi đã chỉ ra cho bạn là dòng tiền rất tốt
there&#39;s only one project to choose from.
và chỉ có một dự án để chọn.
So I know this will mean NPV &gt; 0.
Vậy nên Gía trị hiện tại ròng là 0.
So the answer is yes.
Nên câu trả lời sẽ là có.
Let&#39;s take a break.
Bạn hãy dành ra chút thời gian
Think about it.
để ngẫm lại.
Let&#39;s come back.
Rồi hãy quay lại.
Rock and roll.
Và tiếp tục suy nghĩ.
See you in a minute.
Hẹn gặp lại trong ít phút nữa.